https://youtu.be/0z08iqExHvc We&#39;ve all had good and
tran.trann64 31/12 https://youtu.be/0z08iqExHvc Chúng ta đều đã có những trải nghiệm tốt
bad experiences with products that we use in our daily lives.
và xấu với sản phẩm dùng hằng ngày.
So let&#39;s think for a minute about what makes an experience good and
Hãy nghĩ về những gì tạo nên một trải nghiệm tốt
what makes an experience not so good.
và những gì khiến trải nghiệm không tốt.
When we think about a good experience,
Khi nghĩ về một trải nghiệm tốt,
what are some words that we might use to describe it.
những từ ta thường dùng để miêu tả chúng là gì.
We might say that a product is useful, and
Ta có thể nói ra sản phẩm hữu ích,
that it helps us accomplish something that we need to do.
và nó giúp ta có được một điều gì đó ta cần.
We might say that it&#39;s easy to learn.
Ta có thể nói rằng nó rất dễ học.
It’s easy to figure out how to get things done with it.
Rất dễ để tìm ra cách hoàn thành.
It might be helpful.
Có thể rất hữu dụng.
It helps us accomplish something that&#39;s important to us.
Nó giúp ta có được một điều gì đó quan trọng với ta.
It&#39;s accessible.
Nó tiện nghi.
We can access it on the devices and in the places that we need,
Ta có thể truy cập trên các thiết bị và ở mọi nơi ta cần,
and using the motor perceptual capabilities that we have available to us.
và sử dụng động cơ có sẵn.
Perhaps it&#39;s attractive.
Có lẽ nhìn nó rất thu hút.
Perhaps its pleasant to look at, pleasant to interact with.
Có lẽ nó rất hấp dẫn để nhìn, rất hấp dẫn để tương tác.
It might even be, in some cases, fun to interact with.
Trong một vài trường hợp tương tác với nó cũng rất vui.
It might help us to feel more connected to other people or to the organization or
Nó giúp ta kết nối với người khác hay với một tổ chức
the company that&#39;s providing the service or the product.
hay công ty cung cấp dịch vụ sản phẩm đó.
There we dream that a product could be delightful and that the experience
Ta mơ ước rằng sản phẩm thật vui nhộn và trải nghiệm
could leave us feeling better than we did when we started using it.
cho ta cảm giác tốt hơn trước khi ta dùng nó.
And in the end, a good user experience is satisfying.
Sau cùng, một trải nghiệm tốt đem lại sự thỏa mãn.
What about a bad user experience?
Còn trải nghiệm người dùng tệ?
Well, we might think of a bad user experience as being one that&#39;s stressful.
Ta có thể nghĩ về trải nghiệm người dùng tệ như một việc căng thẳng.
One that perhaps we don&#39;t really know how to use the system to do what we
Lúc mà ta khong biết dùng hệ thống
need to do.
để làm những việc ta cần làm.
Perhaps that&#39;s because it&#39;s confusing.
Có lẽ là vì nó phức tạp.
We&#39;re not sure which way to go, or
Ta không biết nên đi theo hướng nào,
how to use the different features that are available.
hay sử dụng những chức năng khác nhau có sẵn như thế nào.
Maybe it&#39;s ugly.
Có lẽ nó xấu.
Maybe it works okay, but it&#39;s just kind of unpleasant to look at, or is inelegant.
Có lẽ nó hoạt động bình thường, nhưng khi nhìn vào trông khó chịu hay không tinh tế.
It&#39;s not enjoyable.
Nó không thú vị.
Perhaps it&#39;s distracting.
Hay nó làm bạn phân tâm.
Perhaps it forces us to do thing or engage with, Features of the system that are not
Có lẽ nó tập trung thực hiện những chức năng của hệ thống
part of what we&#39;re trying to accomplish, and therefore maybe it&#39;s inefficient.
mà ta không cần, cho nên năng suất thấp.
It takes too long to do things and maybe it&#39;s tedious.
Nó tốn nhiều thời gian hay có lẽ quá nhàm chán.
It forces us to re-enter information that we&#39;ve already given it or
Nó khiến ta phải điền lại những thông tin mà ta đã cung cấp
that is should already know.
hay những thứ đáng lẽ ra phải biết.
Some systems can even be condescending.
Một vài hệ thống cũng có thể quá ưu việt.
They force us to do things in ways that don&#39;t take advantage of our knowledge and
Chúng bắt ta thực hiện theo những cách mà không tận dụng kiến thức
our skills and our abilities.
kỹ năng và khả năng của ta.
Some systems can feel inconsiderate.
Một số hệ thống cũng rất vô tâm.
They don&#39;t allow us to do things the way that we want to do them.
Chúng không cho phép ta thực hiện theo cách ta muốn.
They force us to do it the way that their designers have decided things should work.
Chúng khiến ta làm theo cách mà người thiết kế đã lập trình.
And, in the end, a bad user experience is often frustrating.
Và cuối cùng, một trải nghiệm người dùng tệ thường khiến ta bực dọc.
We leave the experience feeling worse than we did when we started.
Nó cho ta cảm giác khó chịu hơn trước khi ta sử dụng sản phẩm.
Well why does it matter?
Vì sao chúng quan trọng?
Of course, we&#39;d all like to have good user experiences, and
Đương nhien ta đều muốn có những trải nghiệm người dùng tốt
as designers of products, we would like to deliver good experiences.
và với tư cách là những người thiết kế sản phẩm, ta muốn đem lại những trải nghiệm tốt.
Well, there&#39;s more to it than that.
Còn nhiều hơn thế.
When you&#39;re designing a system you&#39;re trying to solve a problem
Khi bạn thiết kế một hệ thống, bạn đang giải quyết khó khăn
that your users have.
mà người dùng gặp phải.
But at the same time, you&#39;re trying to accomplish goals
Cùng lúc đó, bạn đang ráng thực hiện những mục tiêu cần đạt
that drove you to design the system in the first place.
khi mới bắt đầu chế tạo hệ thống
Which might be getting people to visit your website or buy your product or
Có thể là tăng lượt truy cập trang web hay số người mua sản phẩm
use your service to buy other products.
hay sử dụng dịch vu để mua sản phẩm khác.
And it&#39;s important that your users experience success so
Quan trọng là những Trải Nghiệm Người Dùng phải thành công
that you can meet the product goals.
để đạt được những mục tiêu của sản phẩm.
Additionally, if your users experience success,
Ngoài ra, nếu trải nghiệm người dùng thảnh công
they&#39;re much more likely to come back and do it again.
họ sẽ trở lại sử dụng tiện ích đó.
And they&#39;re also much more likely to recommend your product to others to create
Và họ cũng sẽ giới thiệu sản phẩm cho người khác
a kind of virtuless cycle.
để tạo thành một vòng tuần hoàn.
Where not only are they coming back and using the system and
Họ không chỉ trở lại, dùng sản phẩm
doing whatever it is that you want them to do, but
thực hiện những gì bạn muốn họ làm
they&#39;re getting other people to try it out and do those things as well.
mà họ còn khiến những người khác thử và trở lại dùng sản phẩm nữa.
Let&#39;s go through a couple of examples here.
Cùng xem qua một số ví dụ.
So let&#39;s take the example of Amazon.
Hãy lấy ví dụ của Amazon,
Huge online retailer that sells pretty much everything under the sun.
nhà bán lẻ online lớn dường như bán tất cả mọi thứ!
Why is it important to Amazon that users have a good experience when
Vì sao việc người dùng có trải nghiệm tốt
they come there?
lại quan trọng với Amazon?
Well the answer, initially, is pretty obvious.
Câu trả lời khá hiển nhiên.
Their goal is to get you to buy stuff through Amazon and
Mục tiêu của họ là làm bạn mua đồ qua Amazon
if you&#39;re not successful at buying stuff, they won&#39;t be successful as a company.
và nếu bạn không mua, công ty họ sẽ không thành công.
They also want you to enjoy the stuff that you get.
Họ cũng muốn bạn thích những gì bạn mua.
They want you to have a successful experience.
Họ muốn bạn có một trải nghiệm người dùng tuyệt vời.
Not just in the process of buying it, but
Không chỉ trong quá trình mua
with actually using whatever it is that you get.
mà khi bạn dùng bất cứ gì.
So they wanna make sure that you have enough information to get the right thing.
Nên họ muốn chắc chắn bạn có đủ thông tin để có thứ ta cần.
And they do this through recommendations and reviews and product information and
Và họ làm điều này thông qua lời giới thiệu, lời bình phẩm, thông tin sản phẩm
all kinds of things like that.
vân vân.
If you enjoy the experience of using the system and
Nếu bạn hài lòng với trải nghiệm dùng sản phẩm
the experience of using the products that you buy through Amazon,
và trải nghiệm sử dụng sản phẩm mua từ Amazon,
you&#39;re much more likely to come back again and buy more stuff in the future.
khả năng cao bạn sẽ trở lại và mua nhiều thứ hơn.
And you&#39;re also more likely to recommend Amazon to others when they need things for
Và bạn sẽ giới thiệu Amazon cho người khác khi họ cần vật dụng
their own lives.
trong cuộc sống.
Let&#39;s take a really different example.
Hãy xem một ví dụ khác.
This is the website of the city of Ann Arbor, which is the city where I live and
Đây là trang web thành phố Ann Arbor nơi tôi sống
the city where the University of Michigan is located.
và là nơi toạ lạc trường Đại học Michigan.
What are they trying to accomplish?
Họ muốn đạt được điều gì?
Why is it important for
Tại sao việc đem lại trải nghiệm người dùng tốt lại rất quan trọng
a municipal website like this to deliver a good user experience?
đối với một trang web thành thị như thế này?
Well, they built the website for a reason and of the primary reasons they built it
Họ làm trang web có mục đích và một trong số đó
is to help citizens find information about how the city works.
là giúp người dân tìm thông tin về cách thành phố hoạt động.
Let&#39;s say I need to figure out how to pay my parking ticket or
Coi như tôi cần biết cách trả tiền đỗ xe
report a pot hole or broke in street light or find out what
hay trình báo một ổ gà hay đèn giao thông hư
construction is gonna be happening that might affect my community to work.
hay xem những công trình nào sắp xảy ra có thể ảnh hưởng việc làm của cộng đồng tôi.
By effectively delivering information,
Bằng việc mang lại thông tin hiệu quả,
the city website can help the residents of the city understand how the services work.
trang web giúp người dân hiểu cách thức hoạt động của các dịch vụ.
They can understand when their trash pickup day is, and how to report
Họ hiểu các ngày đổ rác,
problems when they arise, and how to use city services more efficiently.
cách phản ánh sự cố xảy ra, cách dùng dịch vụ thành phố hiệu quả hơn.
Because at the end of the day, the goal that the city would have for a site like
Vì rốt cuộc họ muốn thành phố có một nguồn
this is to streamline the services that they offer to make it more efficient.
để sắp xếp các dịch vụ hiện có với năng suất cao hơn.
So that fewer people have to pick up the phone and call somebody or
Sẽ càng ít người gọi điện thoại hỏi ai đó
come into a city office and use more time consuming ways of getting things done.
hay đến văn phòng thành phố và tốn thời gian giải quyết sự việc.
And like with any other good user experience,
Và cũng như mọi trải nghiệm người dùng tốt khác,
if one user has a positive experience,
nếu có trải nghiệm tích cực,
they&#39;re much more likely to recommend it to others when they have similar needs.
họ sẽ giới thiệu vởi người khác khi cần những hỗ trợ tương tự.
So let&#39;s look at one more example and
Hãy cùng xem thêm một ví dụ nữa
this one is quite different than the last two we looked at.
cái này hơi khác so với hai cái trên.
This is a digital glucometer which is a device that&#39;s used by people that have
Đây là một đường kế kỹ thuật số cho những người
diabetes to measure they&#39;re blood glucose level which is very important for
bị tiểu đường để đo lượng đường trong máu, rất cần thiết để giữ sức khoẻ
maintaining their health, for determining what is safe for them to eat, whether they
để xác định ăn gì cho an toàn,
have to take an insulin dose to balance their blood sugar and so on and so forth.
hay họ có cần uống insulin để cân bằng lượng đường trong máu không, và vân vân.
So why is it important for
Vì sao việc người dùng có trải nghiệm tốt
the manufacturers of this device to insure that users have a good user experience?
quan trọng đối với nhà sản xuất thiết bị này?
Well, a critical goal, with a device like this, is to improve its user&#39;s health.
Đối với thiết bị như thế này, mục tiêu quan trọng là để cải thiện sức khoẻ người dùng.
To make sure that users are successful at finding out what their health status so
Để đảm bảo người dùng biết trạng thái sức khoẻ
that they can make the right decisions in their lives.
để họ có những quyết định đúng trong cuộc sống.
Of course its very important with a product like this to make sure that they
Với những sản phẩm như thế này, việc đảm bảo chúng không gây hại
do no harm.
rất quan trọng.
So err on the side of safety where other design
Về mặt an toàn
considerations might be in tension with each other.
khi cân nhắc trong thiết kế tạo sức ép lẫn nhau.
It&#39;s also important not just to convince users that this is a product that will
Rất quan trọng không chỉ thuyết phục người dùng sản phâm
give them a positive user experience but also to convince the health providers and
sẽ mang lại trải nghiệm khả quan mà còn thuyết phục nhà cung cấp thiết bị sức khoẻ
insurers that this is a safe device.
và hội bảo hiểm rằng đây là sản phẩm an toàn.
But also a device that will result in a better health outcome for
Sản phẩm này còn sẽ đem lại kết quả sức khoẻ tốt hơn
the people that need to use it.
đối với những người sử dụng.
And again, like with other types of products,
Lần nữa, cũng như các sản phẩm khác,
if the users are successful at having a positive user experience,
nếu người dùng có trải nghiệm tốt,
they&#39;re much more likely to recommend it to others who have a similar need.
họ sẽ giới thiệu cho người khác có nhu cầu tương tự
When we talk about the user experience, we&#39;re talking about, really,
Khi nói về trải nghiệm người dùng, ta nói về
the experience people have when they interact with your product
trải nghiệm có được trong suốt quá trình
across the board.
sử dụng sản phẩm.
That means, of course, using the product, but it also means other things like,
Có nghĩa là việc dùng sản phẩm và những thứ khác
choosing the product from among the myriad of other products that might be out there.
như chọn sản phẩm từ vô số sản phẩm khác trong thị trường.
Whether it&#39;s other websites, or other apps that are on the App Store.
cho dù đó là các trang web khác, hay các ứng dụng khác có trên App Store.
Acquiring the product, how do they actually go from selecting the product to
Có được sản phẩm, cách họ đi chọn sản phẩm như thế nào cho đến khi
getting it in their hands so that they can actually use it.
có được nó trong tay để sử dụng.
Whether it&#39;s access it via a web browser or
Dù là truy cập từ trình duyệt web
downloading it or purchasing it in the store.
hay tải về hay mua về từ cửa hàng.
It also includes the experience of learning to use the product.
Nó cũng gồm trải nghiệm khi học dùng sản phẩm.
So getting from that point of acquiring it in the first place to
Từ việc có được sản phẩm
actually being productive and experience success with it.
đến khi nó phát huy năng suất và tạo trải nghiệm tốt.
User experience also includes fixing the product.
Trải nghiệm người dùng cũng bảo gồm chỉnh sửa sản phẩm.
Not everything works out of the box.
Không phải mọi thứ đều hoạt động trơn tru khi đập hộp.
Perhaps it&#39;s because of a problem that somebody&#39;s having,
Có lẽ vì một vấn đề một nguười đang gặp phải
understanding how to use the product, or maybe the product is broken.
khi học dùng sản phẩm, hay sản phẩm bị hư hỏng
It needs to be fixed.
mà cần sửa chữa.
So how do they go about getting help when they&#39;re stuck, or
Làm sao họ tìm trợ giúp khi mắc kẹt
when they have a problem.
hay khi có vấn đề?
User experience also includes upgrading the product, or
Trải nghiệm ngưởi dùng bao gồm cả nâng cấp sản phẩm
purchasing the next product, or starting to use the next version of the product,
hay mua sản phẩm kế tiếp, hay dùng phiên bản kế tiếp của sản phẩm.
and so on, and so forth.
vân vân và vân vân.
And, it includes many other things as well.
Nó cũng gồm nhiều thứ khác nữa.
And these are just a few examples.
Đây chỉ là một vài ví dụ.
So why is user experience hard?
Vì sao trải nghiệm người dùng lại khó?
And we know what a good user experience should look like.
Ta biết trải nghiệm người dùng tốt là như thế nào.
We know what we want to avoid.
Ta biết những gì cần tránh.
But why is it not always easy to do this?
Nhưng vì sao làm những điều nay không dễ?
Well, one of the reasons that it&#39;s hard is that you as the designer are not the user.
Một trong những lí do đó bạn với tư cách là nhà thiết kế không phải là người tiêu dùng.
Even if you are a potential user of this product,
Kể các khi bạn là người dùng tiềm năng của sản phẩm,
you don&#39;t represent all the users.
bạn không đại diện tất cả người dùng.
And it&#39;s very important to go out and understand who the users are,
Rất quan trọng cần đi ra ngoài và hiểu ai là người dùng,
what they need, how they work so that you can design effectively for them.
họ cần gì, chúng hoạt động ra sao để bạn thiết kế hiệu quả cho họ.
Another reason that UX is hard is because most of the time in UX we&#39;re dealing with
Một lý do nữa mả trải nghiệm người dùng khó là vì phần lớn
software.
trải nghiệm người dùng giải quyết với phần mềm.
We&#39;re dealing with computer-based interactive systems.
Ta giải quyết với hệ thống tương tác trên máy tính
And computers think differently than people do.
và máy tinh suy nghĩ khác con người.
So translating what works and what&#39;s easy to do for computer programmers and
Thể hiện những gì dễ làm đối với các lập trình viên vi tính
what&#39;s easy for computers to do into what makes sense for
và những gì dễ làm đối với máy tinh thành những gì dễ hiểu cho người dùng
users is a big part of what we do in UX.
là một phần lớn những gì ta làm trong Trải Nghiệm Người Dùng.
And it&#39;s challenging.
Và nó rất khó.
We often get it wrong the first time and
Ta thường mắc lỗi ở lần đầu tiên
we have to go through many cycles to get it right.
và ta phải trải qua nhiều lần mới thực hiện đúng.
And the products that we&#39;re designing are usually quite complex because
Và sản phẩm ta đang thiết kế thường rất phức tạp
of the fact that they&#39;re software based and it&#39;s so easy to add new features.
vì chúng có nền tảng là phần mềm và rất dễ để thêm các tính năng.
And so helping keep a focus on the user experience and
Cho nên tập trung vào trải nghiệm người dùng
what users really need is a critical part and it can often be very challenging,
và những gì người dùng cần là một phần thiết yếu và có thể rất khó.
especially when designing larger and more complex systems.
đặc biệt là khi thiết kế hệ thống lớn hơn và phức tạp hơn.
Fortunately in user experience, we have techniques
May mắn thay trong trải nghiệm người dùng, ta có các kỹ thuật
that we know work to help make user experience easy.
giúp làm trải nghiệm người dùng đơn giản hơn.
First, we follow an iterative prototyping process.
Đầu tiên, ta theo dõi các bước lặp lại của quá trình nguyên mẫu.
As I said just a minute ago, we usually get it wrong the first time.
Như tôi nói phút trước, lần đầu tiên ta thường làm sai.
So rather than trying to get everything perfect right out of the gate,
Thay vì ráng làm mọi thứ hoàn hảo ở lần đầu tiên,
we try to use techniques that allow us to fail fast and learn from our mistakes.
ta dùng những kĩ thuật giúp ta thất bại nhanh để học từ lỗi lầm.
We do that by applying user centered research and design methods and
Ta thực hiện bằng cách áp dụng nghiên cứu trung tâm người dùng và phương pháp thiết kế
we have a whole set of these that we know will work to keep the design on track and
và ta có một tổ hợp để giữ thiết kế không bị lạc hướng
make sure that we&#39;re designing something that&#39;s going to end
và đảm bảo ta sẽ thiết kế thứ gì đó
up delivering a good user experience in the end.
mang lại trải nghiệm người dùng tốt.
It helps to understand a bit about human behavior.
Hiểu biết một chút về hành vi con người cũng hữu ích.
You don&#39;t need to have a degree in psychology in order to design good user
Bạn không cần phải có bằng cấp về tâm lý học để thiết kế trải nghiệm người dùng tốt,
experiences, but it is helpful to know a little bit about how people work.
nhưng sẽ giúp ích nếu biết con người hoạt động thế nào.
And what we know will help them accomplish what they need to accomplish.
Và những gì ta biết sẽ giúp họ đạt được những gì họ muốn.
And ultimately, we do all of these sayings to allow us to apply common sense.
Trên hết, ta làm những điều này để áp dụng lẽ thường tình.
By following an iterative prototyping process that user-centered research and
Bằng việc theo dõi bước lặp lại của quá trình nguyên mẫu mà nghiên cứu trung tâm người dùng,
design methods and knowing a bit about human behavior,
các phương pháp thiết kế và hiểu biết một ít về hành vi con người,
we&#39;re in a much better position to use our own common sense to make good decisions
ta sẽ ở một vị trí tốt hơn để dùng lẽ thường tình và có những quyết định đúng đắn
when designing systems.
khi thiết kế hệ thống.